Bonjour, aujourd'hui nous allons voir un cours
qui est intitulé Les anémies mégaloblastiques Les anémies
macrocytaires carentiales regroupent les anémies dues à une
carence en vitamine B12 ou cobalamine et ou
en acide folique appelé aussi vitamine B9 Elles
s'accompagnent d'une mégaloblastose médulaire Elles doivent
être reconnues car elles sont curables et potentiellement
responsables dans les formes diagnostiquées tardivement de tableaux
hématologiques sévères Elles sont parfois associées à des
manifestations neuropsychiatriques graves notamment chez la personne âgée
La prévalence de la carence en folate est
de 2% dans la population générale Elle
est plus importante dans certains contextes comme la
malnutrition, l'alcoolisme, les grossesses multiples, la malabsorption
digestive et lors de la chimiothérapie anticancéreuse La
prévalence des déficits en cobalamine est estimée à
15% Elle est beaucoup plus importante chez
les sujets âgés Concernant l'acide folique ou
la vitamine B9 Un régime alimentaire équilibré apporte
environ 500 microgrammes d'acide folique par jour
Cette quantité suffit théoriquement pour satisfaire les besoins
physiologiques de l'organisme Les folates sont présents
en grande quantité dans les légumes verts frais,
les fruits secs, les céréales, le foie et
le jaune d'œuf L'absorption des folates
se fait au niveau biodélogéginal et l'élimination
est à la fois biliaire et urinaire Les
réserves estimées à 10 jusqu'à 15 mg
sont essentiellement hépatiques et suffisantes pour quelques semaines
avec un maximum de 4 mois La vitamine
B12, quant à elle, est apportée exclusivement par
l'alimentation Les besoins journaliers sont estimés entre
2 et 5 microgrammes Cette vitamine B12 est
présente en grande quantité dans le foie, la
viande d'œuf et les poissons Elle se
trouve en quantité moindre dans les œufs et
les produits laitiers La vitamine B12 est initialement
liée à des protéines alimentaires Elle en est
dissociée sous l'influence de l'acidité gastrique
puis liée à l'lactocorine, glycoprotéine forteuse présente
dans les sécrétions salivaires et gastriques Dans le
diodéne, ces protéines sont progressivement digérées et la
vitamine B12 est alors liée aux facteurs intrinsèques
sous l'effet des sécrétions biliaires et pancréatiques
Le complexe ainsi formé se lie au niveau
de l'illéant terminal à son récepteur, la
cubiline et après endocytose, la vitamine B12 est
dissociée du facteur intrinsèque et se lie principalement
à la transcomvalamine de type 2 Le complexe
ainsi formé nommé holotranscovalamine 2 passe dans la
circulation sanguine et assure le transport de la
vitamine B12 aux cellules tissulaires Donc, quelles sont
les conséquences hématologiques et neurologiques des carences vitaminiques
?
Au plan hématologique, la mégaloblastose médulaire et la
macrocytose sanguine sont consécutives aux troubles de synthèse
de l'ADN Il est à souligner que
ce blocage de la synthèse d'ADN et
la synthèse conservée d'ARN sont à l
'origine, en dehors de l'anémie, d'un
asynchronous nucléocytoplasmique et d'une hématopoïèse inefficace avec
avortement intramédulaire Cette dernière est liée à une
apoptose érythrocytaire et à une phagocytose médulaire accrue
Et la mégaloblastose, sans responsable de tableau clinico
-biologique, peut simuler une authentique anémie hémorragique, une
microangiopathie thrombotique ou encore une leucose aiguë Concernant
les troubles neurologiques, ils sont liés à un
trouble de myelinisation par manque de méthionine Le
tableau clinique est habituellement fort, il associe pas
d'heures, asthénie, quelquefois des troubles digestives ou
neurologiques En général, le syndrome anémique est bien
supporté Concernant les circonstances de découverte, le début
est le plus souvent insidieux Les signes et
symptômes d'anémie apparaissent progressivement Parfois, la carence
peut être découverte lors d'une complication ou
dans le contexte de maladies auto-émues ou
lors de la réalisation d'un hémogramme par
exemple, ou une autre cause L'anémie se
manifeste par une dissonnée d'efforts à l
'engord, vertige ou bien du céphalé Elle peut
comporter une note hémolithique avec subjecteur qui est
due à un catabolisme exagéré de l'hémoglobine
lui-même qui est consécutif à un excès
d'érythropoïèse inefficace dans la moelle osseuse Une
spénomégalie modérée est quelquefois notée Il est important
pour le praticien de connaître les différents signes
et symptômes extra-hématologiques de la carence en
vitamine B12 ou en acylfolique Leur présence permet
en effet d'orienter d'emblée le diagnostic
vers une éthiologie carencière Les manifestations neurologiques les
plus fréquentes sont les polynévrites le plus souvent
sensitives, pures à type de paresthésie avec ataxie
et signe de Remberg Le tableau de sclérose
combinée de moelle est le plus classique Il
associe un syndrome cordonal postérieur et un syndrome
pyramidal déficitaire marqué en général par un signe
de Babinski Une atteinte spinothalamique douloureuse, une ataxie
cérébelleuse, une troublesse intérieure ou une érythroptique rétrobulvaire
sont également décrites Parfois, une dépression, une psychose
ou un trouble du sommeil sont observés Les
manifestations carencières liées à l'atteinte de l
'épithélium sont dominées par les signes digestifs, la
glycératropie de l'inter, c'est la manifestation
la plus classique La langue est sèche, dépapillée
et lisse avec une gêne douloureuse à l
'alimentation Les autres manifestations épithéliales de la carence
vitaminique sont les ulcères cutanéomiques récidivantes la tropie
vaginale, les infections urogenitales en répétition qui sont
liées à une dépaillance de la barrière muqueuse
de l'appareil urinaire La carence enfolate au
cours de la grossesse peut être associée à
une hypotropie fétale ou bien à un spina
bifida Un retard de développement psychomoteur, une hypotropie
stachyropondéra sont observés chez les enfants qui ont
des carences tissulières Une carence profonde en anémie,
en vitamine B12 ou bien en folate est
souvent associée à une diminution des immunoglobulines sériques
dont le taux se normalise après traitement donc
c'est le cadre observé lors des déficits
immunitaires Une anémie macrocytaire avec un taux de
réticulocide diminué est le caractère habituel d'une
carence vitaminique donc lors de la réalisation d
'un hémograve Le taux de plaquettes et de
globules blandes, tropiles et lymphocytes sont souvent diminués
essentiellement au cours des carences profondes Donc un
réflexe devant toute macrocytose faut toujours commencer par
analyser surtout les réticulocytes Donc lors de la
réalisation d'un trotille sanguin celui-ci montre
des anomalies variées Les anomalies morphologiques des globules
rouges associées cohérement une anisocytose, une macro-ovalecytose,
une poikylocytose des hématites en forme de poire
et souvent des cordes jolies dont de nombreuses
hématites témoignant d'un trouble de division cellulaire
Une schizocytose aussi, ce sont des hématites fragmentées
et souvent présentes notamment dans les carences sévères
en vitamine B12 Donc à retenir, l'anémie
est macrocytaire lorsque le VGM est supérieur à
100 femtolitres et on parle de mégaloblastose quand
le VGM est supérieur à 120 femtolitres Donc
toujours au niveau du trotille sanguin les polynucléaires
sont souvent hyper-segmentés avec un noyau de
5 lobes au plus Cette hyper-segmentation des
polynucléaires est un signe très précoce de carences
vitaminiques apparaissant même avant l'anémie et même
avant la macrocytose et pouvant persister plusieurs semaines
voire plusieurs mois après le traitement vitaminique Lors
de la réalisation du VGM, la moelle osseuse
est hyper-cellulaire avec excès d'érythroblastes immatures
de grande taille, d'où le nom de
mégaloblastes Elles réalisent l'aspect de moelle bleue
Les mégaloblastes se caractérisent par un asynchronisme entre
la maturation du cytoplasme et celle du noyau
En effet, le noyau garde une apparence immature
avec une chromatine qui est fine et peu
condensée à tous les stades de maturation tandis
que la maturation du cytoplasme est normale Les
précurseurs de la lignée granulocytaire, ou bien de
la lignée granuleuse sont aussi de grande taille,
notamment les métamyelocytes et les myelocytes Donc le
terme de métamyelocyte géant est utilisé pour les
décrire Concernant les dosages vitaminiques, ils sont réalisés
dans le sérum pour la vitamine B12 et
les folates mais aussi dans les érythrocytes pour
les folates On parle de carence en vitamine
B12 lorsque la concentration en vitamine B12 érique
est inférieure à 200 picogrammes par ml et
d'une carence en acide folique si la
concentration en acide folique est inférieure à 140
nanogrammes par ml Le taux de bulle ruine
non conjuguée est élevé Il en est de
même pour le taux de LDH sérique qui
atteint des valeurs élevées surtout dans les carences
profondes en vitamine B12 Donc on arrive au
diagnostic différentiel La présence sur un protisanguin d
'une anisocytose et surtout d'une macro-ovalocytose
ou bien d'une hyperpigmentation des polynucléaires neutrophiles
peut orienter le diagnostic vers une origine carentière
Il faut retenir que la cause la plus
fréquente de macrocytose sans anémie, c'est l
'alcoolisme chronique Donc la première étape diagnostique devant
une anémie macrocytaire c'est l'élimination des
causes évidentes de macrocytose à savoir les hépatopathies
chroniques par exemple, l'alcoolisme, l'hypothyroïdie Une
insuffisance rénale peut aussi donner une anémie macrocytaire
et certaines prises médicamenteuses peuvent s'accompagner d
'une macrocytose comme par exemple le méthotrexate, le
triméthoprim, l'hydroxyurie et certains médicaments antiépileptiques Par
la suite, un taux bas de réticulocyte qui
est inférieur à 120 000 permet d'affirmer
le caractère central à régénérative de l'anémie
macrocytaire Donc il s'agit d'une étape
cruciale au diagnostic surtout lorsqu'on sait que
dans les anémies mégaloblastiques l'avortement intramédiculaire est
classiquement à l'origine d'un syndrome hémolytique
qui peut être au premier plan et simuler
une authentique anémie hémolytique périphérique Donc à retenir,
les anémies macrocytaires par hyperréticulocytose sont observées au
cours des poussées d'hémolyse aiguë ou bien
après un épisode hémorragique aigu Une anémie macrocytaire
peut être révélatrice aussi d'une mylodysplasie d
'une aplasie musculaire ou autre hémopathie centrale Donc
concernant les mylodysplasies, il faut comprendre ce que
ça veut dire Donc ce sont des maladies
de la fille souche myéloïde qui entraînent un
trouble qualitatif et quantitatif de la production des
éléments figurés du sang Elles réalisent une insuffisance
médulaire à moelle riche L'anémie macrocytaire arrégénérative
est associée à une neutropénie et ou à
une thrombopénie Et le myelogramme objective une moitié
riche avec des signes de dysmyelopoïèse plus ou
moins important, prédominant en général sur une seule
lignée Donc attention, un piège Lorsqu'il y
a présence d'agglutinines froides celles-ci sont
responsables d'une fausse macrocytose puisqu'elle entraîne
une agglutination des globules rouges à une température
qui est ambiante Et lors de l'annumération,
ces agglutinates sont considérées comme des éléments cellulaires
isolés D'où une macrocytose importante associée à
un nombre de globules rouges qui est bas
et un taux d'hémoglobine qui est normal
et un TCMH, teneur corpusculaire moyenne d'hémoglobine,
très excessif Donc cette agglutination peut être vérifiée
au microscope entre lame et lamelle et généralement
elle disparaît lorsque le prélèvement et l'annumération
sont réalisés à température de 37°C Une fois
la carence vitaminique identifiée il importe de compléter
le bilan en vue d'aboutir au diagnostic
étiologique L'interrogatoire diététique est important pour éliminer
une carence d'apport en l'une de
ces deux vitamines La malabsorption est la cause
la plus fréquente de carences en vitamines B12
maladie de Birmer ou autre malabsorption Le diagnostic
de cette maladie de Birmer doit comporter une
fibroscopie avec biopsie gastrique complétée par la recherche
d'anticorps anticellulaires barriétales et antifacteurs intrinsèques dans
le sérum et éventuellement par un tubage gastrique
pour mesurer la chlorhydrique Donc pour comprendre cette
maladie de Birmer la vitamine B12 alimentaire se
lie normalement au facteur intrinsèque sécrété par la
muqueuse gastrique de la région du findus et
présent dans le sucre gastrique Le complexe facteur
intrinsèque vitamine B12 est ensuite absorbé au niveau
de l'évian La vitamine B12 est stockée
au niveau du foie et est capable d
'assurer les besoins de l'organisme pendant 3
à 4 ans Dans la maladie de Birmer,
le déficit en facteur intrinsèque est lié à
une gastrite auto-immune avec anticorps antifacteurs intrinsèques
et anticorps anticellulaires barriétales gastriques et infiltra l
'info plasmocytère Cette maladie de Birmer est une
maladie auto-immune qui s'observe au-delà
de la cinquantaine chez la femme Elle est
souvent associée à de nombreux désordres auto-humains
comme le diabète, la dysthyroïdie, le vitigo ou
bien le syndrome de Sjögren L'évolution de
la maladie est marquée au long cours par
le risque de développer des néoplasmes gastriques comme
les adénocarcinomes, des lymphomes ou bien des tumeurs
carcinoïdes Donc il est recommandé d'effectuer une
surveillance endoscopique avec des biopsies multiples chaque 3
ans Concernant les carences d'apport et malabsorption
en vitamine B12 La carence d'apport se
limite à de rares cas de régime d
'exclusion stricte de type végétalien Chez l'adulte,
les gastrectomies ainsi que les résictions chirurgicales du
grain terminal sont les éthiologies classiques de malabsorption
de la vitamine B12 L'éthiologie la plus
fréquente de malabsorption des covalamines, c'est la
pancréatite chronique alcoolique Alors concernant les causes des
carences en folate La principale cause, c'est
l'insuffisance d'apport alimentaire Les capacités physiologiques
de stockage d'acide folique n'assurent plus,
en effet, une réserve de 4 mois expliquant
l'extrême sensibilité à tout défaut d'apport
Les sujets les plus touchés sont les éthioliques
chroniques les patients âgés et les femmes enceintes
La maladie celiaque, les résictions chirurgicales et la
prise de certains médicaments comme le methotrexate, le
coprimoxazole sont également des causes classiques de déficit
en folate Sur le plan thérapeutique l'erreur
à ne pas commettre, c'est de faire
transfuser un malade anémique avant d'avoir compris
le mécanisme de l'anémie Dans le cadre
des anémies macrocytaires carentielles l'urgence transfusionnelle est
en général moindre vu que l'anémie est
d'installation progressive Chez les sujets âgés parfois
il y a un risque de décompensation cardiaque
qui nécessite une transfusion en urgence Un réflexe,
il est exceptionnel d'avoir à transfuser des
anémies mégaloplastiques car elles sont bien supportées En
cas de nécessité, par exemple, de souffrance myocardique
la transfusion doit se faire très lentement avec
l'injection du furosimide en intraveineux car elle
est fréquemment mal supportée en raison de la
surcharge volumique En dehors de la transfusion la
supplémentation vitaminique et le traitement étiologique sont les
deux volets essentiels du traitement de fond de
toute anémie carentielle En cas de carence par
vitamine B12 l'administration se fait par voie
intramusculaire Exemple, on donne de l'hydroxo-5
-huile une injection par jour pendant une semaine
puis une injection par semaine pendant un mois
puis une injection par mois à vie Et
à retenir que la supplémentation en vitamine B12
provoque une coloration rouge des urines En ce
qui concerne la carence en acide folique une
dose de 1 à 5 mg par jour
est nécessaire pour une durée de 3 à
6 mois L'hémogramme se normalise généralement entre
6 à 8 semaines Enfin, il faut souligner
qu'un régime alimentaire quantitativement et qualitativement équilibré
reste le seul moyen de prévenir la survenue
d'anémies carentielles d'origine nutritionnelle Particulièrement pour
la maladie de Birmer une fibroscopie gastrique sera
programmée tous les 3 ans pour rechercher un
éventuel cancer gastrique Donc, attention L'administration de
FOLAC à un patient porteur d'une carence
en vitamine B12 peut aggraver les troubles neurologiques
et entraîner des dommages neurologiques irréversibles Donc, ce
qu'il faut retenir c'est que les
anémies macrocytaires carentielles regroupent les anémies dues à
une carence en vitamine B12 appelée aussi cobalamine
et en acide folique, c'est-à-dire
la vitamine B9 Donc, le tableau clinique est
pauvre il associe un syndrome anémique des troubles
digestifs avec parfois des troubles neurologiques Les anémies
macrocytaires carentielles sont caractérisées par une anémie macrocytaire
qui est arégénérative associée à une mégaloblastose médulaire
lors de la réalisation du myogramme La carence
en vitamine B12 ou en FOLAC est confirmée
par le dosage vitaminique La maladie de Birmer
est une pathologie auto-immune caractérisée par une
malabsorption de cette vitamine B12 par tarissement de
la sécrétion en facteur intrinsèque et le traitement
des anémies carentielles est un traitement qui est
très facile Il repose sur la supplémentation vitaminique
et entraîne la guérison dans la majorité des
cas